<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   补续高僧传
　明 明河撰
 补续高僧传序

　　往时。雪浪大师。掀翻义学窠臼。位下龙象。未易指屈。一雨润师。其白眉也。汰如河公。乃润师高弟。倡明教乘。为时所宗。昨岁飞锡白门。讲经报恩禅院。听法者万众。余时野服篮舆造山舍麈谈。恨把臂晚。未几归吴门。余赠以诗。有弟子教成花作雨。维摩归去舌无锋之句。不意遂成诗谶。仅数日。遽示疾辞世。闻者。莫不泣洟思慕。今年秋。其徒道开。持师所着高僧传。属余为序。且述河公之言曰。此老僧三十年来。苦心编纂。为传衣正法眼藏。须付剞劂。必求吴桥司马。弁其简端。余惟。灯录自大慧而后。寥寥散见。莫可稽考。岂非禅乘一大阙陷事。河公枯筇所指游。遍名山古剎。[打-丁+(容-口+又)]剔碑版。攀藤萝摹剥蚀。次第汇集。曹学宪能始。复出邺架所藏。倾箧佐之。阅三十春秋。成此一书。自赵宋至昭代四百余载。不分宗派。凡真正佛子。略已该括。取例寂音之传僧宝。系以论赞。洵法苑之胜事。亦龙宫之秘录也。余於禅观之暇。时涉教乘。每叹逐块者。争趋一千七百热闹处。輙姗教家饶舌。为不及竹篦子一句。嗟乎。外一大事因缘。岂复有玄要。河公炳此慧灯。缵修果位。从前舌翻雨露。手扪日星。一片热肠。三生了悟。总此一编嗣续。已尽禅教大旨。毫端放光。令人展卷如亲见龙象踏蹴。一切俗汉钝器。又何能赞一词耶。道开扃公。亲受记莂。箕裘勿坠。编辑是书。不啻三转语之报师恩。而余以莲社气谊。匪一朝夕。爰告同人。因为梓而行之。
　　时崇祯辛巳秋杪。思仁居士范景文。书於白门之餐氷斋。

 续高僧传序

　　如来正法眼藏。嘱付罗汉僧。或从心地发明。或向耳根参会。妙观察智。处处灵通。虽来路稍殊。然入门元一也。余尝读高僧传。慨想久之。既面目之俨存。又神明之玄契。心之所会。手若传之。眼之所照。足若赴之。明镜在前。法见全露。先贤之启我深乎。河公问道四方。研精三学。於是聚高僧於法窟。而为之论。以其生平声教所流。徧周沙界。自非身心并彻。手眼兼行者。恶能精博如是哉。扃公持全编来访余。白下才开宝藏。徧界光明。然后服河公之神鉴也。大圆镜智。鉴破古今。其斯文之谓与。
　　西江黄端伯题

 补续高僧传序

　　吾氏高僧之列十科。犹孔门弟子之推四哲。四哲载记后。既更有弟子。十科立传后。岂竟无高僧。非无高僧。是无传高僧之人也。亦弟子中。非得马迁之笔。而不能传。曰传者传也。贵传其神如见故人。一披图不待问。即知为某某。此无他。盖以神遇。不以言得也。噫。一大部僧史。非一大部高僧之面目也哉。古秀高寒之色。凛凛逼人。皆在阿堵中。非具僧繇画龙点睛之手。虎穴鹰巢参讨之徧。司马董狐良史之才。无乃捃拾人唾。入篮是艹。或以乙代甲。或遗大取小。使古人门庭施设。垂手杀活之机。皆莫能辩。宋宁赞传成后。张无尽吕夏卿君子辈。与寂音尊者。从而议之。固不无遗憾焉。吾友高松河公。慨尝向予昭代僧史之缺典。今舍吾党其谁。於是。键关东海上三年。以利其器。顾不惜踏破铁鞋。走齐鲁燕赵间。始断烟残碣。搜括迨徧。东南名山。所未果缘。约与吾分任之。忆甲寅春。於湖上送公。为八闽游。吾亦将振策两粤。取道臧[(昂-ㄗ)*〡*可]。以还故山。鸡足熊耳间。常见有肉身大士。如盘龙古亭胜国。至今犹自定中。爪生发长。他则如念庵再光定堂。譬彼幽兰多生空谷。虽芳香绝伦。赏识无人。未能悉举。誓与毕命搜罗。了此公案。於时也。残雪载涂。饥乌无色。引领征人。孤思怅结。公其行矣。无何归来。相见铁山先楞。师喜有屐齿啮残闽地雪。衲头触尽浙江云之句。已不知多少祖师。尽被一囊收拾。天下多少老和尚。尽被掂觔簸两。一一秤过来。惜乎。此后两人。皆堕讲肆窠臼。无暇及此。若夫人之今古。采之得失。列之诠次。尚俟商确。可称未全之书。呜呼。公今死矣。其如人亡则难何。吾亦老之将至。裹粮抱杖。能无望路之叹。此书儗庋之高阁。公一生苦心。竟成乌有。将质之海内。则又多所未逮。三复不已。与其无也宁存。遂与毛居士子晋。相商而付诸梓。倘见罪於诸方。则吾实亦不得辞其责也矣。幽冥之下。负我良友不少。更复何言。所幸易箦之际。嘱累道开。曲尽艰苦。今竟成书。将致告公於常寂光中。能读父书。能成父志者。诸弟子中。又其唯道开乎。
　　后住中峰　读彻　拜撰

 补续高僧传序

　　补续高僧传者。吾友汰如法师河公所撰述也。传列宋元。以逮明世诸高禅。西乃冠以大明。若止为一朝僧史。则不从所纪载之人立号。而从编纂之家受名。亦循赞宁师之义例。不称续而称宋之意也。昔吾师紫柏老人。尝以传灯未续。为慧命一大负。此乃专为习禅一门言也。若不惟递衍五灯。而又具载十科。则其网罗铨次。更倍费辛勤矣。故吾尝谓。录传灯之难。难在具眼而印心。传高僧之难。难在多闻而精择。且又须济之以手笔也。河公以半世劳勚。广肆搜猎。细加紬绎。人貌须眉。家传谱系。观其草本。无不亲自缮录。几经勘定。殊非寻常楮墨之役。所能彷佛其苦心矣。公既与吾为支许游。其高足弟子无门扃公。又与吾有皎然左司之契。因出传稿俾相参讨。且使题厥首简。吾观古之作史者。自崔彦鸾氏始。取佛图澄鸠摩罗什诸公。各为立传。於是志录中。有可分出。为僧家董狐。然自梁皎唐宣宋宁三师撰述外。即甘露灭之僧宝传。亦特止为禅宗作。而於译经以及唱导杂科等。槩未尝一置喙也。故自宋以还。万不可阙斯宏制。况明兴高皇帝。乘金轮以御土宇。圣制集中。凡为释氏宣言者。业与日星俱耀。而年垂三百。独可无一成书以昭法乘乎。宜河公之奋然。勒成是传也。尝忆。禅师有问坡公何姓者。公曰姓秤。称天下长老轻重。请以是为作传者置一史职。又尝忆。裴相国。见大安寺壁间画高僧仪。因曰。真仪可观。高僧何在。请以是为读传者开一观门。不识扃公肯以吾言。举似其师常寂光中否。
　　崇祯甲申仲春上澣。洗松道者周永年。稽首和南纂。

　　补续高僧传目次

